FI : 재무회계, CO : 원가

● Account assignment(계정지정) : 거래를 어느 계정에 기록할 것인가에 관한 결정.
- 참고: 추가계정지정 (additional account assignment)
● Account assignment, automatic(자동계정지정) : FI에서 거래를 전기(posting)하는 경우, 사용자가 입력을 하지 않고 시스템이 적절한 계정으로 개별 항목을 자동적으로 지정하는 기능.
● Account balance(계정잔액) : 한 계정에 기록된 거래들을 개괄적인 형태로 거래기록대상기간(posting period), 차변 및 대변으로 구분하여 표시하여 줌. 거래기록대상기간의 잔액과 누적잔액도 표시하여 줌.
● Account balance interest calculation(계정잔액이자계산) : 계정잔액의 이자를 계산하는 절차. 예를 들어 회사의 종업원에 대한 대여금에 대한 이자를 이 기능에 의하여 계산할 수 있음.
● Account group(계정그룹) : 마스터 레코드의 생성을 결정하는 계정들의 특성치별로 구분한 것.
계정그룹은 마스터 레코드에 적합한 데이타와 사용할 수 있는 번호의 범위를 결정하여 준다. 각각의 마스터 레코드는 반드시 하나의 계정그룹에 지정되어야 한다.
● Account maintenance(계정유지) : 한 계정내의 미결사항을 반제하는 것. 즉, 차변입력내용과 대변입력내용을 대응시킴.
● Account management(계정관리) : G/L계정을 어떻게 관리하는가에 관한 것. 미결항목관리(open item management)와 개별 항목표시(line item display)를 포함한다.
● Account reconciliation(계정조정) : 회계처리가 일반적으로 인정된 회계원칙(GAAP)에 따라 적절히 되었는가를 확인하는 과정으로 일반적으로 총계정원장(G/L)상의 잔액과 보조부상의 잔액을 비교하고 차이를 조정하는 것을 말한다.
SAP 시스템에서는 거래를 전기하면 보조부(예를 들면 customer계정이나 vendor계정)에 입력이 되는 동시에 G/L계정(외상매출금계정이나 외상매입금계정. 보조부의 계정과 연결되어 있는 계정을 SAP에서는 특히 조정계정(reconciliation account)이라 함)에 입력이 되어 자동조정이 되므로 별도의 계정조정절차가 필요없게 된다.
- 유사어:회계조정(Accounting reconciliation)
● Account residence(계정유지기간) : 한 계정내의 개별항목들 -즉 전표- 이 화면에 표시될 수 있도록 전표파일에 남아있어야 하는 달 수. 기표일(posting date, 혹은 미결계정에 있어서는 반제일)이 기준일의 역할을 한다.
● Account type(계정유형) : 한 계정이 속하는 회계처리영역을 특정하는 key. 계정유형에는 고정자산, customer, vendor,재고자산 및 G/L계정 등이 있다. 똑같은 계정번호가 각각의 계정유형에 쓰일 수 있으므로 계정유형은 계정번호와 더불어 하나의 계정을 구분하여 주는 역할을 한다.
● Accounting document(회계전표) : (회계)전표는 항상 표제부(document header)와 적어도 두개이상의 개별항목(lineitem)으로 구성되어 있다. 전표의 잔액은 반드시 0 이어야 한다. 기표(posting)를 하는 경우, 대상 계정의 월 차변 및 대변잔액이 자동적으로 새롭게 수정된다. 전표는 시스템내에 원시증빙(original document)을 반영하여 준다.
● Accounting transaction(회계거래) : 다른 EDP거래와는 달리 (회계)거래는 항상 표제부와 적어도 2개 이상의 개별항목(line item)으로 구성되어 있다. 차변금액은 반드시 대변잔액과 같아야 한다. 거래를 전기(post)하면 시스템이 계정잔 액을 새롭게 수정한다.
● Accounting payable(채무) : 기업이 vendor에게 갚아야 할 모든 금액으로 은행차입금, 당좌차월, 외상매입금, customer로부터 받은 계약금 등을 모두 포함한다. (주:Accounts payable은 일반적으로 외상매입금, 미지급금을 포함한 기업의모든 채무를 지칭하는 것으로 사용하고 있음.)
● Accruals and deferrals : 미지급비용, 미수수익 및 선급비용, 선수수익 기간이익을 계산하기위해 회사의 수익과 비용을 배분하는 것.
● Additional account assignment(추가계정지정): 계정번호, 금액과 포스팅 키(posting key) 이외에 개별항목(line item)에 이루어지는 모든 선택적 입력사항. 지급조건, 지급방법, 코스트센터(cost center) 등이 포함된다.
● Additional tax(부가세) : 판매 및 구입에 따른 세금(부가가치세)이외에 부과되는 세금.
이러한 세금으로는 투자세(investment tax), 결제세(clearing tax) 또는 베네룩스국가들에서 사용되는 회계제도하에서 과되는 세금 등이 있다.
● Adjustments(조정) : 한 계정에 이미 전기된 개별항목(line item)을 다른 계정으로 전기하는 것. 예를 들어 결산을 하는 경우에 조정이 이루어 진다. - 유사어:대체(transfer)
● Adjustment charge(수정차변기표) : 세금수정금액(tax adjustment amount)과 같이 이미 기록된 하나이상의 거래에 추가적인 차변기표를 하는 것.
● Allocation concept(배분) : 한 계정내의 개별항목들(line item)을 어떻게 구분하여 표시할 것인가에 관한 것.
- 유사어:구분(sorting concept)
● Average rate(평균환율) : 외환거래에 쓰이는 환율로 은행매입율과 은행매도율의 산술평균.
● Balance(잔액) : 한 계정이나 전표의 차변과 대변의 차이.
만일 대변이 차변보다 크면 "대변잔액"이라고 하고, 차변이 크면"차변잔액"이라고 함.
● Balance audit trail(잔액변화기록) : 특정기간의 한 계정에 관한 모든 거래의 기록. 잔액변화기록은 기토잔액과 기말까지의 계정의 변화를 보여준다.
● Balance carried forward(전기이월액) : 전년도로부터의 계정잔액의 이월. 대차대조표의 계정잔액만이 이월된다.
● Balance check(잔액검토) : 전표가 올바로 입력되었는가를 확인하는 절차. 전표의 차변금액은 반드시 대변금액과 같아야 한다.
● Balance sheet account(대차대조표계정) : - 반대어:손익계산서계정(profit and loss account)
● Balance sheet adjustments(대차대조표 조정) : 대차대조표를 만들기전의 준비작업. 다음과 같은 작업들이 포함된다:
- 외화로 표시된 채권,채무 및 고정자산의 평가 및 조정
- 조정계정(reconciliation account)에 변화가 있는 채권 및 채무의 조정
- 대변잔액이 있는 customer계정이나 차변잔액이 있는 vendor계정의 조정
- 만기일(remaining life)에 따른 채권, 채무의 장*단기 구분
● Bank buying rate(price)(은행매입율) : 은행이 재화, 외환이나 증권을 구입하는 교환율.
● Bank collection procedure(은행회수절차) : 채권자가 채무자로부터 서면으로 (은행을 통한) 채권회수승인을 받는 특별한 절차. 은행이 직접 입금을 해주는 경우 이러한 승인을 받아야 한다.
● Bank direct debiting procedure(은행직접입금절차) : 채무자가 자기의 은행구좌로 부터 직접 (거래처구좌로)입금을하라고 서면으로 자신의 거래은행에 지시를 하는 특별한 절차.
● Bank master data(은행 마스터 데이터) : 은행과 관련된 거래를 수행하기위해 필요한 은행에 관한 정보. 이것은 은행디렉토리에 저장되며, 필요한 모든 은행에 관한 정보를 갖고 있다. 은행 마스터 데이타에는 은행이름, 주소와 그 나라에 고유한 사항 등이 포함된다.
● Bank selling rate(price)(은행매도율) : 은행이 재화나 외환, 증권 등을 매도하는 교환율.
● Baseline date for payment(지급기준일) : 지급조건에 있어서의 기준일.
● Bill of exchange([환]어음): 본래의 법률상의 거래에서 파생되는 것으로 추상적인 문서의 형태로 지급을 약속하는 것.
[주] SAP에서는 일반적으로 약속어음을 의미하는 primissory note라는 용어를 사용하고 있지 않음. 따라서 bill of exchange은 환어음과 약속어음 모두를 지칭하는 용어로 해석됨.
● Bill of exchange collection([환]어음추심회수) : 어음대금을 회수하는 방법중의 하나로서 은행이 만기에 지급인에게어음을 제시 하는 일을 인수하는 것. 은행이 어음회수를 인수하게 되면 고객에게 회수비용(수수료)를 부과하게 된다.
● Bill of exchange deposit([환]어음대금회수기록) : 어음대금의 회수는 SAP 시스템에서 다음과 같이 기록된다
- 만기전 할인
- 만기결제
- 어음의 양도(수출업무에서)
● Bill of exchange list([환]어음목록) : 모든 어음채권에 대하여 만기일, 금액 발행인(수취인)의 이름과 주소, 이전 보유자의 이름과 주소, 지급지, 지급인의 이름과 주소 등을 기록한 것.
● Bill of exchange payment request(어음발행요청) : 고객에게 채무를 어음으로 지급할 것을 요청하는 것. 이 절차는 스페인, 이태리, 프랑스에서 보편적으로 쓰임. 어음발행요청은 SAP 시스템에서 주의항목(noted item)으로 기록된다.
● Bill of exchange receivable(받을어음[또는 미수금중 어음상의 채권]) : customer로부터 회수하기로 되어있는 어음. 차용증서(IOU)와 유사함.
● Bill of exchange usage([환]어음의 대금회수방법) : SAP에서는 다음과 같이 구분한다.
- 할인을 위한 제시
- 추심회수를 위한 제시
- 어음의 양도(factoring of forfaiting, 수출업무에서)
● Branch account(지점계정) : SAP에서 customer나 vendor의 본점과 지점의 관계를 표시하기 위해 사용하는 계정.지점계정으로 입력된 구매요청서, 배달증명서, invoice 등은 본점계정으로 전기된다. 모든 지점계정은 반드시 본점계정
에 연결되어 있다.
● Budgeted balance sheet(예산대차대조표) : 어느 특정일에 모든 계획들(판매계획, 생산계획, 투자계획, 인적자원계획,현금 흐름표)을 고려하여 만든 대차대조표.
● Business area(활동영역[사업부]) : 특별한 활동을 수행하는 회사내부의 부서와 같이 하나의 회사코드내의 경제적 단위로서 내부대차대조표나 내부손익계산서를 만드는 경우에 사용된다. 이러한 보고서들은 법률상의 요건들(일반적으로 인정된 회계원칙)을 충족시키는 것은 아니다.
- 유사어 : 손익센터(profit center) (주:사업부와 반드시 일치하는 개념은 아니나 FI측면에서 회사단위이하에서 관리하고자 하는 하나의 회사조직상의 단위를 지칭하는 것으로 이해하면 될 것임)
● Cash concentration(현금집중관리) : 현금집중관리에 있어서는 여러 은행 구좌들의 잔액이 사전에 정한 최소잔액을 초과하는 경우 하나의 목표계정(target account)으로 집중되어 관리된다. 결과적으로 목표계정은 현금관리잔액(cash management closing balance)을 유지하게 되어 여러 가지의 재무적 투자활동에 사용된다.
● Cash discount(현금할인) : 사전에 약정된 특정기간내에 채무자가 대금지급을 하는 경우의 지급금액의 감소액(사전에 약정한 이자상당액을 차감한 금액을 지급하게 됨)
● Cash discount base amount(Cash discount basis)(현금할인기준금액) : 현금할인이 부여되는 invoice상의 금액
● Cash discount terms(현금할인조건) : 특정기간내에 지급이 이루어지는 경우 현금할인을 받을 수 있는 권리. SAP에서는 3개까지의 지급조건을 사용하여 여러 형태의 현금할인을 부여할 수 있도록 해준다.
● Cash forecast(현금예측) : 현금예측은 유동성의 측면에서 보조부계정들의 변화모습을 보여준다.현금예측은 앞으로 회수되거나 지급될 금액과 관련된 기대되는 현금흐름에 기초를 두고 이루어 진다.
● Cash management and forecast(현금관리 및 예측) : 유동성 혹은 준유동성 재무자원에 관한 중,단기적 접근.
- 유사어:현금관리포지션(cash management position)
● Cash management position(현금관리포지션) : 현금관리포지션은 은행계정의 단기적인 변화모습을 보여준다.
이러한 표시는 다음의 두가지 원천으로부터 자료를 가져온다.
- 현금관리와 예측과 관련된 G/L계정의 FI기표
- 지급통지(payment advice)와 같은 계획목적으로 입력된 메모기록(memo record).
● Cashed checks(수표대금회수보고) : 은행에 제시된 금액이 실제로 현금으로 회수된 것을 보고하는 절차. 이를 위해 은행은 테이프나 디스켓과 같은 데이터 매체(data medium)를 생성하는데 이를 통해 필요한 입력이 SAP 시스템으로 이루어 진다.
● Chart of accounts(계정과목일람표) : 하나 혹은 여러 회사코드에 사용되는 모든 G/L계정 마스터 레코드를 체계적으로 모은 목록. 계정과목일람표는 계정번호, 계정과목명과 각각의 G/L계정 마스터 레코드에 관한 통제정보를 갖고 있다. 하나의 client에 대해 여러 개의 계정과목일람표를 만들 수 있으며 각 회사코드는 반드시 하나의 계정과목일람표에 지정되어져야 한다.
● Chart of accounts index(계정과목일람표목록) : 한 client내에서 사용되는 모든 계정과목일람표의 목록.
● Check/bill of exchange(수표지급부 환어음) : 구매자금융을 할 수 있게 해주는 금융절차(독일에서 보편적으로 사용).구매자는 수표로 대금을 지급하는 동시에 판매자에게 환어음을 발행하도록 한다(구매자가 환어음을 만들어 판매자가 발행인으로서 어음상에 서명을 하는 형식을 취한다). 구매자는 동 환어음을 인수하여 은행에 어음을 제시하여(환어음상에 구매자는 수취인으로도 표시되어 있는 것으로 보임) 할인을 함으로써 만기일까지 구매자금의 차입의 효과를 얻는다.
- 참고 : 반환어음(returned bill of exchange)
● Clearing(반제) : 계정내의 미결사항을 정리(예:지급)하는 절차. 미결항목은 계정의 반대쪽(차변 또는 채변)에 동일한금액을 입력함으로써 반제된다. 예: 고객이 대금을 지불하면 이와 관련된 외상매출금이 반제된다.
- 유사어:정산(settle)
● Clearing account(관리목적용 임시계정) : 일시적인 기표가 이루어지는 계정. 관리목적용 임시계정은 다음과 같은 이유로 반복적으로 반제가 이루어 지는 보조계정이다: - 유사어:중간계정(interim account)
- 거래상의 시간차이( 미송장입고 재고자산계정, 미입고 매입채무계정)
- 조직상의 업무배분(은행정리계정)
- 불분명한 거래
● Clearing business area(반제업무영역) : 업무영역간의 채권과 채무를 계산하기 위해 사용되는 전표상의 추가계정지정.
● Clearing transaction(반제거래) : 대금의 회수 또는 수표의 지급과 같이 반제절차를 수행하게 하는 거래.
● Clearing tax(결제세) : 몇 나라에서 부가가치세이외에 부과하는 세금. vendor가 계산을 하여 부가가치세가 면제되는 customer에게 부과된다. vendor는 거래징수한 세금을 과세당국에 납부해야 한다.
● Closing(operations)(결산[마감]절차) : 일일마감, 월말결산, 연말결산에 필요한 모든 절차의 준비와 수행.
● Collection( [매출채권] 회수) : 만기가 된 매출채권, 특히 어음의 회수.
● Commitment(약정사항) : 다음과 같은 모든 형태의 약정사항과 부채;
- 미실행 주문(outstanding orders, 확인된 주문에 대한 배달약속)
- 미실행 구매주문(open purchasing orders, 주문에 대한 인수약속)
- 어음채무(bill liability, 은행의 총어음사용한도승인금액)
● Company code(회사코드) : 독립적인 회계단위. 법률상으로 요구되는 대차대조표와 손익계산서는 회사코드수준에서 이루어 진다. 독립적인 회사들의 계정들을 동시에 관리하기 위해서 하나의 client에 대해 여러개의 회사코드를 만들 수 있다.
● Contingent claims(우발채권) : 대차대조표에 표시되지 않은 채권. 지급보증을 받은 금액이 한 예이다.
● Contingent liability(우발채무) : 대차대조표에 표시되지 않은 우발상황이나 채무. 어음상의 피소구권, 지급보증, 제품보증 등이 포함된다.
● Control account(통제계정) : 외상매출금, 외상매입금, 고정자산계정과 같이 보조부에 기록된 거래금액의 (부분)합계를 관리하는 G/L계정. - 참고: 조정계정(reconciliation account)
● Control totals(합계통제) : 전표금액이 올바로 입력되었는지를 확인하기 위하여 사용하는 합계금액.기표를 하는 경우 시스템이 자동적으로 합계통제금액을 계산한다.
● Controlling(통제) : 경영의사결정과 그 수행을 준비하기위한 회사경영의 하위기능.
● Conversion date(환산일) : 하나의 금액을 다른 통화로 환산하는 기준일.
● Conversion rate(환율) : 두 통화의 교환비율로 하나의 통화를 다른 통화로 환산하는 경우에 사용된다.
● Costs(원가) : 재화나 용역의 생산 및 판매를 위해 필요한 유*무형의 경제적 재화의 사용가치.
● Country variant(국가고유특성) : 특정나라의 거래를 입력하기 위한 그 나라 고유의 거래입력화면의 버전.
● Credit control area(신용관리영역[여신관리영역]) : 고객에 대한 신용(여신)한도를 특정하고 점검하는 회사내의 조직단위. 신용관리 영역은 하나 이상의 회사코드를 포함할 수 있다. 하지만 하나의 회사 코드를 하나 이상의 신용관리영역
에 지정할 수는 없다.
● Credit limit(신용한도 [여신한도]) : 고객에게 부여할 수 있는 최대 신용금액.
● Credit memo(대변메모) : 손상된 제품의 반환과 같이 customer로부터의 채권을 줄이는 거래.
이와 반대로 vendor에게 상품을 반환하는 경우의 차변메모(debit memo)는 채무액을 줄여 준다.
● Currency(통화) : 한 나라의 법적인 지불수단.
● Customer(고객) : 회사로 부터 재화나 용역을 구입하고 대가를 지불하는 개인이나 회사.
(주: SAP에서는 반드시 일반적인 상거래의 거래대상이 아닌 경우에도, 보조부와 마스터 레코드를 통하여 관리를 할 필요가 있는 자산계정(예;전도금)의 대상을 customer로 부르기도 한다)
● Customer master record(Customer 마스터 레코드) : 거래를 기록하는데 필요한 고객에 대한 모든 정보를 포함하고 있는데이터 레코드.
● Debit memo(direct debiting) procedure (직접입금에 의한 대금회수절차) : 은행으로부터의 직접입금(direct debit)에 의한 대금회수절차
- 직접입금절차: - 참고:은행직접입금절차(bank direct debiting procedure)
- 회수절차: - 참고:은행회수절차(bank collection procedure)
● Discount ledger(어음할인장) : 모든 어음에 대하여 만기일, 금액 발행인의 이름 및 주소, 이전 보유자의 이름과 주소, 지급지, 지급인의 이름과 주소, 할인내역 등을 기록하는 장부.
● Discouning([어음]할인) : 만기전에 (환)어음이나 수표를 은행에 제시하는 것. 은행은 만기일까지의 이자상당액과 수수
료를 공제하고 금액을 지급한다.
● Document date(원시거래일) : 원시증빙(예:invoice)이 생성된 날짜. 원시거래일은 거래기록일(posting date)과 틀릴 수 있음.
● Document header(표제부) : 원시거래일(document date)이나 전표번호와 같이 전표전체에 적용되는 정보를 갖고 있는 전표의 부분.
● Document number(전표번호) : 한 회계연도에 있어서 하나의 회사코드내의 각각의 전표를 구분하여 주는 key.
● Document principle(전표작성원칙) : 기표는 항상 전표의 형태로 이루어진다는 원칙. SAP에서는 이것을 종종 "전표없이는 기표없다(no posting without a document)"라고 표현한다. 전표는 하나의 완성된 단위로 보관되며 데이타 베이스에서 별도로 이관(archive)되기 전까지 항상 화면에 표시하는 것이 가능하다.
● Document type(전표유형) : 기표되어야 할 거래와 어떤 형식의 계정을 계정에 기표를 할 수 있는가(예: customer계정,vendor계정, G/L계정)를 구분하여 주는 key. 전표유형은 전표의 filing을 통제하고 전기되어야 할 계정유형(account type)을 결정하여 준다.
● Down payment(계약금[선수금,선급금]) : 아직 생산되거나 제공되지 않은 재화나 용역에 대한 지급액. 계약금은 대차채조표상에서 다른 채권이나 채무와 별도로 표시된다. 즉 지급한 계약금은 자산으로, 지급받은 계약금은 부채로 재무제표에 표시된다.
● Down payment request(계약금지급요청) : 어느 특정시점에 계약금을 지급하여 달라는 요청. 계약금지급요청은 시스템에 서 별도로 저장된다. 계약금지급요청은 월 차변 및 대변잔액을 새로운 금액으로 수정하지는 않지만 (참조:주의항목[noted item]) 독촉이나 자동지불 거래시에 이용된다.
● Drawee(of a bill of exchange)(어음[환어음]의 지급자[인수자]) : (어음의)지불요구를 받는 자. 지급자는 어음의 만기일에 약속한 금액을 지불할 의무가 있다.
● Drawer(of a bill of exchange) ([환어음의] 발행인) : 환어음을 발행하는 자. 발행인은 지급자에게 어음대금을 지급할 것을 지시하며 미래에 발생할 수 있는 소구에 대하여 2차적인 책임을 진다. 만일 지급자가 어음 대금을 상혼하지 않으면 발행인이 채무를 부담하게 된다.
● Due date(만기일) : 채무자가 채권자에게 상환을 해야 하는 기일. 특히 어음거래를 시스템에 입력하는 경우에는 반드시만기일을 입력해야 한다.
● Due date for net payment(무현금할인지급만기일) : 현금할인을 받을 수는 없는 상태이지만 미지급채권을 지급해야 하는 만기일.
● Dunning area(독촉영역) : 독촉절차를 위해 사용되는 회사코드내의 조직단위. 독촉절차의 관리와 독촉장의 송부는 독촉영역별로 분리되어 수행된다. 독촉영역은 부서, 유통채널, 판매조직, 손익센터(profit center) 또는 활동영역(business area) 등으로 정의할 수 있다.
● Dunning block indicator(독촉방지표시자) : 특정 customer계정이나 개별항목들(line items)에 대하여 독촉절차가 수행되지 않도록 하는 표시자. 독촉방지표시자는 customer의 마스터 레코드나 개별항목에 입력시킬 수 있다.
● Dunning key(독촉구분키) : 미결 항목이나 통지항목(notified item, 예:지급통보된 항목) 등과 같이 별도로 독촉절차를 취해야할 항목을 구분해주는 key.
● Dunning level(독촉수준) : 한 항목에 대해 몇번 독촉을 하였는가를 특정하는 자리수.
● Dunning procedure(독촉절차) : 어떻게 customer나 vendor를 독촉할 것인가에 관한 절차. 각각의 절차는 독촉수준의 수, 독촉의 빈도, 독촉장의 문구 등을 결정하여 준다.
- 유사어:독촉유형(dunning type)
● Entry, automatic(자동입력) : 다음과 같은 거래를 입력하는 경우 시스템이 자동으로 계산을 하여 전기(기표, posting)를 하여 준다: - 유사어: 자동전기(automatic posting)
- 매출부가가치세(output tax)와 매입부가가치세(input tax)의 전기
- 외환차손익의 전기
- 현금할인비용 및 이익의 전기
모든 자동입력은 별도의 개별항목으로 기록된다.
● Exchange rate difference(외환차손익) : 외화표시자산, 부채를 환산하는 경우 발생하는 차이.
● Export credit insurance(수출신용보험) : 고객이 지급불능상태에 빠질 경우에 발생하는 손실에 대비한 보험. 장기매출채권에서 주로 발생한다.
● Field status(필드상태) : 입력화면상의 필드가 단지 입력준비상태인가 혹은 반드시 입력을 해야 하는가를 특정하는 표시자. 필드상태는 주로 G/L계정과 포스팅키(posting key)에 관계된다.
● Financial budgeting(재무예산) : 판매계획, 생산계획, 구매계획, 투자계획, 인적자원계힉 등의 결과나 요구사항을 고려한 이용가능한 재무적 자원을 중,장기적으로 이용하여 만든 것.
● Financial year(회계연도) : 회사가 정기적으로 대차대조표와 손익계산서를 작성하는 기간으로 일반적으로 12개월임. 2개월보다 적은 기간을 하나의 회계연도로 하는 것도 허용됨.
● Fiscal year(회계연도) : 회사가 정기적으로 대차대조표와 손익계산서를 작성하는 기간으로 일반적으로 12개월임.12개월보다 적은 기간을 하나의 회계연도로 하는 것도 허용됨.
● Foreign currency(외국통화) : 하나의 회사코드와 국가에서 쓰이는 통화(자국통화, local currency)이외의 통화.
● Foreign currency balance sheet account(외화계정) : 외화로 관리되는 계정. 예를 들어 외화계정은 외화은행계정을 나타내는 데에 사용된다.
● Foreign currency valuation(외화평가[외화환산]) : 외화로 기표된 자산 및 부채의 값을 자국통화로 계산하는 절차.외화평가는 개별적으로, 즉 미결항목수준에서 발생한다. 한 계정이 미결항목으로 관리되지 않는 경우 계정잔액이 평가된다.

● Forfeiting(factoring)(매출채권[어음]의 특수양도) : 무역에서 사용되는 금융의 한 종류. 안전성이 충분히 있는 경우은행이나 금융기관에게 수출업자가 매출채권이나 어음을 상환청구불능조건으로(은행이나 금융기관이 매출채권의 회수에 따른 위험을 인수하게 된다) 양도하고 은행등은 수출업자에게 현금을 지급한다. 수출업자는 이를 통하여 추가적인 유동성을 확보하게 되고 매출채권은 대차대조표에 표시되지 않는다.
● G/L account master record(총계정원장 계정 마스타 레코드) : G/L계정의 관리나 데이타의 입력을 통제하는 정보를 갖고 있는 데이터 레코드. 통화등이 한 예이다.
● General ledger(총계정원장) : 모든 총계정원장의 계정을 갖고 있는 장부. 대차대조표와 손익계산서는 총계정원장을 근거로 하여 만들어 진다.
● Group(그룹) : 하나의 회사(controlling company)에 의해 공통적인 관리를 받는 법률상으로 독립된 회사의 집합. 법률상으로 그룹은 연결재무재표를 작성하여야 한다. (주: 우리나라의 경우 연결기업회계기준과 주식회사 외부감사에 관한법률에 의하여 연결재무재표의 작성범위가 규정되어 있다)

● Guarantee of payment(지급보증) : 지급보증제공자(guarantor)가 제3자(주채무자)의 채권자에게 주채무자의 의무이행을 책임질 것을 약속하는 계약. 지급보증에 재무제표에 대한 주석사항으로 공시된다.
● Head office account(본점계정) : SAP내의 customer나 vendor에게 존재하는 본점과 지점의 관계를 나타내는데에 사용되는 계정. 구매요청서, 배달증명서(deliveries), invoice는 지점계정에 기록이 되지만, 반제는 본점계정을 통하여 이루어 진다.
● Input tax(매입부가가치세) : 판매처에 의하여 부과되는 세금. 매입부가가치세는 과세당국에 환급을 요청할 수 있다.
● Intercompany document number(관계회사전표번호) : 하나의 관계회사간 거래에서 발생하는 모든 전표에 하나의 번호가 부여된다.
● Intercompany posting (관계회사간 기표) : 두개 이상의 회사코드가 관련되는 기표. 시스템은 관련되는 각 회사코드에대해 전표를 생성하여 준다. 관계회사간 거래를 사용하여 중앙집중적인 판매나 지급(central sales or payment)을 기록하게 된다.
● Interest on arrears(연체이자) : 채무지급의 만기일이 지난 경우에 customer에게 부과하는 이자.
● Interest on the balance(계정잔액이자계산) : 어떤 계정잔액에 대하여 이자를 계산하는 절차. 예를 들어 종업원대여금에 대한 이자를 이 기능에 의하여 계산한다. 만기가 지난 customer계정등에 대해 연체이자를 계산하는 것과는 구별된다.
● Investment tax(투자세) : 몇 나라에서 자본투자에 대해 부과하는 세금.
● Invoice(송장) : 판매하는 재화나 용역의 내역, 수량, 금액 및 부가가치세 등과 같은 정보를 customer에게 보여주는 증빙.
● Invoice reference(송장연결번호) : 지급조건을 복사(copy)하고 올바른 항목에 대해 지급보증을 하기 위해, 개별항목(line item)과 기표된 invoice의 개별항목사이를 연결하는데 사용된다. 송장연결 번호는 시스템이 전표의 개별항목에 invoice의 전표번호를 부여함으로써 만들어진다. 예를 들어 부분지급(partial payment)이나 invoice와 관련된 대변메모(credit memo)의 경우에 사용된다.
● Item interest calculation(개별항목이자계산) : 하나의 개별항목의 만기일과 지급일사이의 기간에 대한 이자계산
- 유사어: 만기일이자계산(due date interest)
● Journal(분개목록) : 한 기간의 모든 전기사항을 열거한 것으로 언제나 적시에 생성될 수 있다.
● Ledger(원장) : 시스템이 유지하고 있는 관련되는 계정잔액들을 모은 것. 예를 들어 시스템에서는 항상 G/L계정에 대한 원장을 유지하고 있다.
● Line item(개별항목) : 기표되는 거래에 관한 자세한 내역을 기록하는 전표의 한 부분으로서 금액, 계정번호, 차, 대변의 지정과 기표될 거래에 관한 특별한 사항 등을 포함하고 있다.
● Line item display(개별항목표시) : 계정내의 개별항목의 표시. 이에 대한 전제조건은 계정들이 개별항목표시가 되도록 관리되어야 한다는 것이다. 시스템에 의하여 customer나 vendor계정에 있어서는 항상 개별항목표시가 가능하다.하지만 G/S계정의 개별항목표시를 하기위해서는 그 계정의 마스터 레코드에 미리 설정을 해 놓아야 한다.
● Liquidity(유동성) : 개인이나 회사가 예정된 지급의무를 충족시킬 수 있는 능력.
● List of charts of accounts(계정과목일람표목록) : 한 client내에서 사용될 수 있는 모든 계정과목일람표의 목록
● Local currency amount(현지통화금액) : 회사통화로 기록이 되어 있는 금액. 만일 어떤 금액이 외국통화로 생성이 되면, 시스템이 자동적으로 현지통화로 환산을 한다.
● Monthly debits and credits(월 차변금액과 대변금액) : 한 계정에 전기된 모든금액의 합계로서, 거래기록대상기간(posting period)과 차변 및 대변으로 구분되어 표시된다. 각 거래기록대상기간의 잔액과 누적잔액도 표시된다.
● Net posting(현금할인차감후 순금액기표) : - 참고: 현금할인차감후 순금액기록절차(net procedure)
● Net (invoicing) procedure(현금할인차감후 순금액기록절차) : invoice를 전기할 때 기대되는 현금할인 금액을 자동적으로 차감하여 원가나 재고자산을 기록하는 절차. 예를 들면 이 기능을 이용하여 현금할인을 차감한 정확환 고정자산의 취득금액으로 전기하는 것이 가능하게 된다.
- 유사어: 현금할인차감후 순금액기표(net posting) 구매처 현금할인차감후 순금액기록절차(vendor net procedure)
● Noted item(비망항목) : 계정잔액에 영향을 미치지 않는 (계정잔액을 수정하지 않는) 특별한 항목. 각각의 비망항목에대해 시스템은 전표를 생성한다. 계정내의 다른 항목들과 함께 비망항목을 화면표시하는 것이 가능하다. 지급프로그램이나 독촉프로그램은 계약금지급청구와 같은 비망항목들을 처리한다.
- 유사어: statistical items
● Offsetting entry(상대계정입력) : 복식부기의 원리에 따라 거래를 기표하는 경우의 반대(상대)계정(차변이나 대변)의 입력.
● One-time account(일회용계정) : 거래가 한번 혹은 매우 드물게 이루어지는 거래상대방을 관리하는 일회용계정. 모든일회용계정에는 하나의 특별한 마스터 레코드가 필요하다. 주소나 은행관련 자료와 같은 거래상대방에 대한 데이터는 마스터 레코드에는 입력이 되지 않고 전표 자체에만 입력이 된다.
● Open item management(미결항목관리) : 한 계정내의 미결항목은 같은 계정내의 다른 항목에 의해 반제가 되도록 하는것. 한 계정내의 개별항목을 반제하는 경우 차변금액은 반드시 대변금액과 같아야 한다. 따라서, 계정잔액은 항상 미결항목의 합계이다.
● Original document(원시증빙) : 기표가 정확함을 증명하는 역할을 하는 증빙.
● Output tax(매출부가가치세) : 생산이나 매매의 경우 고객에게 부과되는 세금. 과세당국에 납부할 금액이 된다.
● Partial payment(부분지급) : 미결된 invoice금액의 일부만을 지급하는 것.
● Payables(채무) : 은행차입금, 매입채무, 선수금과 같은 회사의 확정된 부채로서 발생원인, 금액, 만기일 등이 관련된다.
● Payee, alternative(대체수취인) : 본래 채무액을 지급받아야 할 vendor가 아닌 자로서 지급을 받는 자.
- 예: 채권의 양도
● Payment advice(지급통지) : 물품의 수령, 지급액의 수령, 신용장(무역거래시)의 수령 등을 문서로서 통지하는 것.
● Payment blocking indicator(payment block)(지급방지표시자) : 개별항목이나 한 계정에 대해 지급프로그램(payment program)에 의한 자동지급이되지 않도록 하는 표시자. 지급방지표시자는 customer나 vendor의 마스터 레코드 또는 개별 항목에 표시할 수 있다.
● Payment history analysis(지급추이분석) : customer에 대하여 만기일을 지나서 지급한 경우나 현금할인을 활용할 경우등에 관한 분석.
● Payment method(지급방법) : 지급을 수행하는 절차(수표,[환]어음, 외국은행을 통한 이체 등).
● Payment notice(지급내역확인요청) : 지급사실을 확인하거나 지급금액의 차이 또는 지급액의 해당항목을 확실히 밝혀 줄것을 요청하기위해 고객이나 내부부서에 의사전달을 하는 것.
● Payment on account (계정지정지급) : 특정 invoice나 특정거래를 지정되지 않고 하나의 계정에 대해 이루어진 지급액.이것은 계약금이나 부분지급과 다르다.
● Payment transactions(지급거래) : 채권의 회수 또는 채무의 지급을 처리하는 것.
● Planned item(계획항목) : 예상되는 회수액이나 지급액을 계획항목으로 입력한다. 이러한 항목들은 현금예측과 관련된다.
● Planning group(계획그룹) : 현금관리와 예측에 있어서 customer와 vendor를 계획그룹으로 지정하는데, 이러한 계획그룹은 다음과 같은 사항과 관련되는 특성, 거래의 위험이나 형식 등을 반영한다.
- customer: 은행회수
- customer: 위기영역(crisis area)
- vendor : 연결그룹의 member
이렇게 함으로써 현금의 유입과 유출에 관한 예측의 신뢰성에 따라 현금예측을 구분하여 표시하는 것이 가능해진다.
● Planning level(계획수준) : 계획자료의 원천. 계획수준은 다음과 같은 전형적인 재무거래를 반영한다.
- 은행계정에의 FI기표
- 관리목적용 임시계정(clearing account)에의 FI기표
- 확인/미확인된 지급통지(payment advice)
계획수준은 현금관리포지션과 현금예측을 좀 더 분명하게 표시하게 해준다: 계획수준은 자료의 원천을 설명하여 줌으로써 그 신뢰성을 추정하는 것을 가능하게 해 준다.
● POR procedure(POR지불요청절차) : 스위스에 본부를 두고 있는 회사에 대하여 Swiss Postal Service가 사용하는 지불요청절차. POR사용자는 그들의 vendor 마스터 레코드에 POR번호를 부여받는다.

● Posting block(기표방지) : 계정에 기표되는 것을 막는 표시자. 한 계정에 대하여 모든 회사코드에 대해 한꺼번에 기표 방지를 할 수도 있고 한 회사코드에 대하여만 할 수도 있다.
● Posting key(포스팅 키) : 전표의 개별항목의 입력을 통제하는 두자리수의 key. 포스팅 키는 다음과 같은 것을 특정한다:
- 계정유형
- 차변 또는 대변기표의 구분
- 입력용화면의 배치
● Posting period(거래기록대상기간) : 한 회계연도내의 일정 기간을 의미하는 것으로 일반적으로 하나의 달이 거래 기록 대상기간이 된다. 시스템은 전표의 표제부(header)에 있는 거래기록일(posting date)에 따라 모든 전표들을 특정한 거래기록대상기간에 기록을 한다. 이기간내의 누적금액은 시스템에 의해 계속 새로운 금액으로 수정되어진다.
● Posting, automatic(자동기표) : 어떤 절차에 의하여 자동적으로 생성되는 기표. 다음과 같은 것이 예이다:
- 부가가치세관련 기표
- 외환차손익관련 기표
- 현금할인수입 또는 비용 관련 기표
각각의 자동기표는 별도의 전표상의 개별항목으로 표시된다.
● Posting, cross-company(다회사코드간 기표) : 여러 회사코드(company code)가 관계되는 기표. 시스템이 자동적으로 각각의 관계되는 회사코드에 대한 전표를 생성하여 준다. 다회사코드간 기표는 중앙집중적인 구매나 지급을 하는 경우에 사용된다.
- 유사어: 관계회사간 기표(intercompany posting)
● Posting, statistical(FI)(비망항목기표) : 상대계정입력(offsetting entry)이 특정한 관리목적용 임시계정(specified clearing account)에 자동적으로 이루어지는 특별 G/L거래(special G/L transaction)의 기표. 예:지급보증을 받은 경우.
● Ratios(비율) : 한 기업의 영업실적등을 측정하기위한 모든 종류의 계량화된 수치들. 업적평가, 수익성, 생산성, 유동성의 회사내부 또는 회사간 비교에 비율들이 사용된다. 예:종업원 1인당 매출액. 재고자산회전율.
● Receivable(매출채권) : 대차대조표에 유동자산으로 구분되며 일반상거래에서 발생한 외상매출금. 관계회사외상매출금등으로 구분된다.

● Reconciliation account(조정계정) : 보조부(customer, vendor, 자산영역)의 거래가 자동적으로 반영이 되는 G/L계정.
● Recurring entry(반복분개) : (반복분개전표에 기초를 둔 반복분개프로그램에 의하여 주기적, 반복적으로 이루어 지는 기표. 예를 들어 임차료, 보험료, 대출금의 상환 등의 반복적으로 기표가 이루어 지는 경우에 사용된다.
● Recurring entry document(반복분개전표) : 전표를 주기적으로 생성하는 반복분개프로그램의 표준역할을 하는 특별한 전표.
● Reference document(참조전표) : 전표를 입력하는 경우 참조로 사용되는 전표. 이미 기표가 이루어진 일반적인 전표나 견본전표(sample document)를 참조전표로 사용할 수 있다.

● Regional code(지역코드) : SAP 시스템에서 주소를 구분하기위해 사용되는 key. 지역코드는 몇 나라에서 주소의 일부로 정해져 있다.(우편번호와 유사한 기능을 하는 것으로 보임)
● Reserve for bad debt(대손충당금) : 채권금액 중 미래에 회수가 불가능하다고 추정되는 금액에 대하여 설정하는 충당금.
● Residual item(잔여항목) : 미결항목을 반제하는 경우에 발생하는 차이금액(invoice금액과 지급액의 차이). customer로 부터의 부분지급(partial payment)을 기표하여 미결항목을 반제하는 경우 시스템에 의해 미결항목이 잔여항목으로 이월 된다.
● Reversal(역분개) : 기표된 금액의 반대쪽에 동일한 금액을 비표함으로써 기표된 것을 취소하는 것.
● Reverse document(역분개전표) : 역분개를 하는 경우에 만드는 전표.
● Sales relevant(판매관련거래) : 포스팅 키에 의해 표시되는 거래의 특성. 예를 들어 U라는 포스팅 키는 "판매관련거래"라는 것을 표시하며 따라서 그 거래는 customer의 매출액 기록을 새롭게 수정하게 된다.
● Sample account(견본계정) : 회사코드와 관련된 G/L계정의 마스터 레코드를 생성하는 경우에 이용되는 것으로, 기본적으로 데이타들을 갖고 있는 특별한 마스터 래코드. 견본계정으로부터 값들을 어떻게 이체시킬 것인가를 결정하기위해 데이차이체 규칙도 정의해야 한다.
● Sample document(견본전표) : 특별한 형태의 참조전표(reference document)로서 사용자가 새로운 전표를 입력하는 경우 견본이 되는 자료들을 갖고 있다. 일반적인 전표와는 달리 견본전표는 월 차변 및 대변잔액을 수정하지 않는다.
● Special G/L account(특별G/L계정) : 보조부상의 특별한 거래(선수금, 선급금, 어음, 보증금, 지급보증 등 판매나 구매와 직접적으로 관련이 되지 않는 거래)를 기록하기 위한 조정계정(reconciliation account)으로 일반적인 조정계정과 구분된다.
● Special G/L indicator(특별G/L거래표시자) : 특별 G/L거래를 구분해 주는 한 자리로 된 표시자. 특별 G/L거래에는 계약금과 (환)어음, 보증금, 지급보증 등이 있다.
● Special G/L transaction(특별G/L거래) : 총계정원장과 보조부(customer계정, vendor계정)에 별도로 표시되는 매출채권과 매입채무의 특별한 거래. (환)어음, 계약금과 지급보증 등이 있다.
● Special period(특별거래기록대상기간) : 결산업무를 위해 마지막 거래기록대상기간(예를 들면 12월)과 구분되는 특별히 설정한 거래기록을 하는 기간.
● Subsidiary ledger(sub-ledger accounting)(보조부) : 외상매출금, 외상매입금, 고정자산 등의 기록에 사용된다.보조부는 G/L의 조정계ㅈ정(reconciliation account)에 전기(posting)된 전표들에 대한 자세한 설명을 해주는 역할을한다.
● Summary data(요약자료) : 기표된 금액이나 수량에 관한 정보의 (분석목적의) 요약형태.
● Supplementation(보충작업) : 전표입력과정 중 자동으로 생성된 전표의 개별항목을 수작업으로 보충하는 것.
● SWIFT code(SWIFT코드) : Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunnication. 해외지급거래에 있어서 은행의 주소나 번호가 없이도 SWIFT코드(세계적으로 표준화되어 있음)를 통해 은행을 확인하는 것이 가능하다. 이것은 자동지급거래를 위하여 필요하다.
● Tax amount(세금) : 영업세, 원천징수된 세금, 매출부가가치세, 매입부가가치세 등으로 기표되어 과세당국에 보고해야 하는 금액.
● Tax base amount(과세표준) : 세금계산의 대상이 되는 금액. 나라에 따라 현금할인액이 (부가가치세의)과세표준에 포함 되거나 제외된다.
● Tax code(세금코드) : 세금을 구분하고 계산하는데에 필요한 정보를 나타내는 두자리 코드.
세금코드에서 규정하는 정보에는 다음과 같은 것들이 있다:
- 세율
- 세금종류(매입부가가치세 또는 매출부가가치세)
- 계산방법(%포함 또는 %제외)
● Taxes on Sales/Purchases(판매/구입세) : 매입부가가치세와 매출부가가치세에 사용하는 일반용어. 나라에 따라 다음과
같이 구분된다:
- 미국 : GST, PST
- 영국 : VAT
- 프랑스: TVA
- 스웨덴: MOMS
● Terms of payment(지급조건) : 거래대금의 지불에 대해 거래상대방과 합의한 조건.
● Tolerance(허용편차) : 어떤 값으로부터 허용되는 편차.
● Transfer posting(대체기표) : 이미 기표된 금액을 한 계정에서 다른 계정으로 기표하는 것. 예를 들어 대체기표는 예비적인 결산작업을 하는 경우에 생성된다.
● Translation date(환산일) : 금액을 다른 통화로 환산하는 기준일.
● Valuation(평가) : 법률상의 요건(일반적으로 인정된 회계원칙으로 해석됨)에 맞추어 특정 시점에 고정자산이나 유동 자산에 속한 모든 상품이나 채무액의 가치를 계산하는 것.
● Value-added tax(부가가치세) : 매출부가가치세(output tax)와 매입부가가치세(input tax)에 관한 일반용어.
● Vendor(구매처) : 재화나 용역을 제공하여 대가를 받는 거래의 상대방.
● Vendor master record(Vendor 마스터 레코드) : 거래를 기록하는데에 필요한 vendor에 관한 모든 정보를 포함하고 있는 데이터 레코드로서 주소나 은행관련 자료가 그 예이다.
● Withholding tax(원천세) : invoice 금액의 일부. 몇몇 나라에서는 invoice금액의 일부를 vendor가 원천징수하여 과세 당국에 보고하고 납부하여야 한다. 