◆ Availability Check
자재가 이동할 때마다 시스템에 의해 자동으로 수행되어지는 Stock check .
Book inventory와 Physical inventory와의 balance를 맞춰 negative inventory가 되는 것을
방지한다.

◆ Batch (Lot)
inventory에서 관리되는 제품 수량의 subset.
서로 다른 제품의 lot을 나타내며, Delivery lot이나 제품의 품질등급별 lot이 있을 수
있다.

◆ Bill-to Party
Delivery나 Service에 대한 invoice를 수령하는 사람이나 회사.
Bill-to Party가 실제 bill을 정산하는 payer와는 다르게 존재할 수 있다.

◆ Billing Document
Invoice, credit memo, debit memo, cancellation documents를 종합적으로 일컫는 용어.
Billing document는 전체 문서의 내용을 가지는 header data와 문서내의 품목별 특성을 가
지는 item data로 구성된다.

◆ Characteristic
Length, color, weight등과 같은 Object에 대한 속성.

◆ Client
SAP R/3시스템 조직구조의 최상위 단계로서, 밀접한 관계에 있는 company들의 그룹을 나타
낸다. Client 아래에 companies, plants, sales organizations 등이 설정될 수 있다.

◆ Collective Invoice
같은 고객에 대한 여러 건의 delivery를 모아서 하나의 billing document로 생성하는 것

◆ Condition
Price 나 tax, output을 지정하는 규칙이나 조건이다. User-selected criteria에 따라지정

◆ Condition Record
Condition을 저장하고 있는 Data record.
다음과 같은 대상에 대한 condition record가 존재할 수 있다.
. price
. Discount and Surcharge
. Taxes
. Output

◆ Consignment Stock
공급자의 제품을 inventory에 저장하고 구매자가 이들을 사용할 수 있다. Inventory내에서
제품은 공급자의 자산으로 인식되어지며, 제품이 사용(판매)된 시점에서 공급자와 구매자
사이에 거래가 발생한다.

◆ Contact Person
해당 거래에 대한 Sales나 Marketing을 담당하는 고객사의 직원

◆ Contract
고객의 requirement를 기록한 고객과의 Long-term 계약.
Contract에 따르는 각각의release order에서 구체적인 오더 사항을 입력할 수 있다.

◆ Cost
제품을 구매하거나 생산하는데 들어간 경비

◆ Credit Memo Request
Credit memo를 생성하기 위한 reference document이다. 고객이 Credit memo를 원하는 경우,
영업부서에서는 credit memo request를 생성한다.
Credit memo request가 생성되어지면 자동으로 추후 프로세스가 Block되어져 생성된
document 를 check하도록 하며, credit memo request가 바르게 생성되었으면 credit memo
request의 block은 제거되어지고 credit memo의 생성이 초기화된다.

◆ Credit Representative Group
Credit personnel의 그룹으로, 일반적으로는 Credit manager와 여러 명의 representatives
로 구성된다.

◆ Credit Limit
Credit control area의 currency를 사용하여 결정하는 고객의 Credit limit amount

◆ Customer Credit Group
필요에 의해 Credit manager는 고객의 여신그룹을 결정할 수 있다. 예를 들어, Industry
sector별로 혹은 국가별로, 특정 characteristics 별로 고객의 여신그룹을 나누어 관리할
수 있다. Credit representatives는 고객의 credit group별로 credit control을 할 수 있으
며, credit group별로 통계적 분석이나 집계, 보고서 생성이 가능하다.

◆ Customer Group
Pricing이나 실적의 분석 및 집계를 목적으로 자유롭게 고객을 분류해 customer group으로
관리할 수 있다. 예를 들어, 도매와 소매로 고객을 나누어 customer group으로 관리할 수
있다.

◆ Customer Inquiry
고객이 제품의 가격과 가용한 수량을 Sales organization에 문의하는 행위나 그 문서

◆ Customer Quotation
Sales organization에서 고객에게 제시하는 견적으로, 제품에 대한 납품이나 서비스에 대
한 가격과 일정에 대한 사항을 기록한다.

◆ Customer-Material Information Record
특정 고객이 특정 제품을 구매할 때 적용되는 거래 조건을 입력한 record.

◆ Debit Memo Request
Debit memo를 생성하기 위한 document이다.

◆ Delivering Plant
고객에게 납품되어질 제품이 저장되어진 창고

◆ Delivery
제품 납품 단계의 SD document로서 Delivery process는 다음과 같은 기능을 포함한다.
. Planning material requirements
. Picking
. Creating shipping document
. Creating shipping units
. Transportation
. Billing

◆ Delivery Due List
Delivery note를 생성하기 위한 work list.
Sales order와 scheduling agreement를 대상으로 특정 기간 범위 내에서 수행된다.

◆ Delivery Scheduling
Goods issue date를 기준으로 Shipping에 관련된 date를 결정한다. 시스템은 언제 picking
을 시작해야 하는지, 언제 packing과 loading 작업을 시작해야 하는지를 결정해 준다.
Delivery scheduling에서 고려하는 lead time에는 다음과 같은 것들이 있다.
. Transit time
. Loading time
. Pick/pack time
. Transport lead time

◆ Distribution Channel
제품이 고객에게 도달되는 경로를 나타내는 조직구조 이다. (유통경로)

◆ Division
거래 실적을 분석하는데 사용되는 제품군.
division을 이용하여 partial delivery, price, terms of payment 등을 지정할 수 있다.


◆ Document
출력되어지는 SD의 business transaction record로서 다음과 같은 document가 있다.
. Sales documents
. Shipping documents
. Billing documents

◆ Document Date
SD에서 Sales document가 유효한 날짜.

◆ Document Flow
특정 document를 기준으로 발생되어진 모든 document 들에 대한 흐름을 나타낸 것으로, 예
를 들자면 Inquiry -Quotation -Sales order- Delivery- Invoice등으로 구성된다.
Document flow를 수행시켜 관련된 SD document number를 알 수 있으며, 각 document의
status를 파악할 수 있다.


◆ Forecasting
과거 실적 데이터를 기초로 미래의 값을 예측하는 것.
Forecasting model을 선택하여 forecasting 할 수 있다.


◆ Goods Issue
Inventory management에서 사용하는 용어로, SD에서는 고객에게 제품을 인도하기 위해 공
장에서 자재/제품을 출하하는 행위를 말한다.
R/3에서 goods issue를 수행하면 다음과 같은 기능이 수행된다.
. Updating stock quantities
. Valuating and updating balance sheet accounts
. Reduction of requirements
. Updating the preceding documents
. Billing due list

◆ Goods Issue Document
실제 제품의 이동에 대한 goods issue slip을 출력할 수 있다.

◆ Grouped Delivery
Collective processing을 하기 위해 개개의 delivery를 grouping하여 하나의 number로 처리
한다.
◆ Incompletion Log
Sales document에서 missing된 information을 나타내는 list.
User는 특정 document에 대해 어떤 information이 요구되어 지는지에 대해 customizing에서
미리 지정할 수 있다.

◆ Invoice
출하된 제품이나 서비스에 대한 대금을 청구하는데 사용되는 문서이다.

◆ Invoice Date
납품에 대한 대금정산을 하는데 기초가 되는 날짜이다.
어떤 사업장에서는 일정 기간 내에 납품되어진 출하건 들에 대해 정기적으로 청구서를 제
출 받고 이를 일괄적으로 정산한다.
아직 billing되지 않은 order나 delivery들은 billing due list에 나타나며, billing due
list를 통해 처리되거나 개별적으로 billing되어 진다.

◆ Invoice List
일정 기간내의 특정 payer에 대한 billing document를 모아서 billing을 처리하는 방법이
다.
Invoice list금액으로부터 추가적인 discount 적용이 가능하다. ( 예를 들면, factoring
discounts)

◆ Invoice Split
하나의 sales order나 delivery note로부터 여러 개의 billing document를 생성하는 것을
가리킨다. 예를 들면 delivery note내의 각 item별로 material group이 다른 경우 invoice
를 split 하도록 지정할 수 있다.

◆ Item
SD document의 구성요소로서, 출하되거나 서비스되어질 제품의 정보를 가진다.

◆ Item Category
SD sales document의 characteristics를 나타내는 지시자이다. Item category에 의해 다음
의 사항들이 control될 수 있다.
. Pricing
. Billing
. Delivery processing
. Stock posting
. Transfer of requirements
R/3에서 미리 선언된 item category에는 다음과 같은 것들이 있다.
. Items kept in stock
. Value items
. Text item


◆ Loading Date
Loading을 시작하는 날짜.
loading을 하기 위해 이 날짜 이전에 제품과 운송수단은 준비된 상태이어야 한다.

◆ Loading Group
제품을 Loading하기 위해 필요한 장비를 나타내는 지시자.
예를 들면, Crane이나 Forklift 등이 loading group으로 분류될 수 있다.

◆ Loading Point
Shipping point내의 한 지점으로 loading이 일어나는 장소를 나타낸다.

◆ Material (Product)
구매/판매 혹은 소비되거나 생산되는 모든 제품을 일컫는다.
R/3에서는 원자재에서 완제품까지를 모두 material이라고 부른다.

◆ Material Availability Date
제품이 가용한 날짜. 제품이 가용한 날짜에 공급자는 제품의 출하작업을 시작할 수 있다.

◆ Material Determination
SD의 master data의 일종이다.
Sales document가 생성되는 동안 시스템은 입력된 material number를 가지고 material
determination에서 미리 지정한 material을 찾아 정해진 규칙을 적용한다.

◆ Material Exclusion
특정 customer에게 판매할 수 없는 제품의 list를 관리하는 master data이다.
어떤 고객에 대해 Material exclusion에 등록된 제품을 가지고 sales order를 생성하면 시
스템에 의해 제한된다.

◆ Material Listing
특정 customer에게 판매할 제품의 list를 관리하는 master data이다.
어떤 고객에 대해 Material listing에 등록된 제품을 가지고 sales order를 생성하면 문제
가 없으나 material listing에서 등록되지 않은 제품을 sales order에 입력하는 경우 시스
템에 의해 입력과 저장이 제한된다.

◆ Material Substitution
Sales document를 생성하는 동안 입력된 material을 다른 material로 자동 대체하는 기능.
Material substitution은 기술적인 이유나 판촉을 목적으로 사용될 수 있다.

◆ Maximum Document Value
Credit check에서 지정된 Sales order나 delivery order 금액의 최대치로서, 이 금액은

Credit control area에 저장된다.

◆ Order Combination
여러 건의 sales order를 모아서 하나의 delivery note를 만드는 것을 말한다.


◆ Outline Agreement
장기간에 걸친 vendor와의 납품에 관련된 개괄 계약이다. 이 계약에는 유효기간이 지정되
며, 전체 계약 수량 및 금액이 명시된다.

◆ Output
EDI나 FAX 등 다양한 매체를 통해 고객에게 전송하는 거래 관련 정보이다.
Output에는 다음과 같은 것들이 있다.
. 출력된 quotation이나 Order confirmation
. EDI로 전송되는 Order confirmation
. FAX로 전송되는 Shipping notification

◆ Partial Delivery
주문한 제품의 수량을 여러 번에 걸쳐 납품하는 것.

◆ Partial Payment
전체 Invoice 금액에 대해 일부만을 지급하는 것

◆ Payer
납품한 제품이나 서비스에 대한 대금을 지급하는 개인이나 회사.
Payer와 bill-to party는 서로 다를 수 있다.

◆ Pick/Pack time
Picking과 Packing에 걸리는 시간.
Pick/pack time은 loading point, route, weight group에 대해 지정할 수 있다.

◆ Picking
생산이나 판매를 위해 Warehouse로부터 제품을 issue하는 행위.
Transfer order나 picking list를 사용해 picking을 수행할 수 있다. R/3 시스템에서는
fixed storage bin으로부터의 picking과 random picking을 구별하고 있다.



◆ Price Group
Pricing을 목적으로 나눈 고객 분류
예를 들어, 도매와 소매에 따라 고객을 분류하고 가격을 차등적으로 적용할 수 있다.

◆ Pricing Element
Pricing element에는 다음과 같은 것들이 있다.
. Price
. Discount
. Surcharge
. Freight
. Tax

◆ Pricing Procedure
Sales order의 가격결정이 수행될 때 시스템에 의해 결정되는 condition 들의 적용절차.

◆ Pricing Scale
Price나 discount, surcharge의 금액 지정 시 수량에 따라 다른 금액이나 퍼센트를 적용하
는것

◆ Rebate
거래가 이루어지고 난후 공급자가 구매자에게 지급하는 일종의 Price discount.
일정 기간내의 매출금액을 기준으로 rebate amount가 결정된다.

◆ Rebate Agreement
Rebate를 위해 공급자와 구매자가 맺는 계약.
Rebate agreement에서는 다음과 같은 사항을 지정한다.
. rebate basis
. rebate amount
. rebate recipient
. validity period


◆ Reference Document
기존의 document를 복사하여 새로운 sales document를 생성하는 경우, 이때 참조된 문서를
reference document라 한다.

◆ Returnable Packaging
판매되어지는 제품과 함께 출하되어 고객에게 전달되고 이후에 공급자에게 되돌려지는 일
종의 Shipping material이다.
예를 들자면, 제품이 팔레트에 실린 채 고객에게 출하되고 고객은 납품 받은 제품을 다 사
용 하고 나서 빈 팔레트를 공급자에게 되돌려주게 된다.

◆ Returns
납품한 제품에 대해 발생하는 고객으로부터의 반품
고객으로부터 반품요청을 받으면 return order를 생성해 이를 처리하고, 반품된 제품은
return delivery를 통해 창고로 재입고 된다.

◆ Revenue Account Determination
Price, Discount, Surcharge, Tax 등의 금액이 posting 계정과목을 결정한다.
R/3 시스템은 적당한 account를 결정하기 위해 condition technique를 사용한다.

◆ Risk Category
여신관리자는 신용상태에 따라 고객을 몇 가지 등급으로 나누어 관리한다. Document type
에 따라 risk category는 특정 고객의 오더에 대해 어떤 credit check 처리를 할 것인지를
결정한다.

◆ Sales Activity
고객과의 상담정보를 시스템에 입력한다.
Sales activity에는 다음과 같은 것이 포함된다.
. Sales call
. Telephone call
. Conference
. Presentation

◆ Sales and Distribution Document
SD business transaction에서 사용되는 document에는 다음과 같은 것들이 있다.
. Sales document
. Shipping document
. Billing document

◆ Sales Area
SD에서 사용하는 조직구조로서 다음과 같이 구성되어 있다.
. Sales related aspect -> Sales organization
. Customer related aspect -> Distribution channel
. Product related aspect -> Division

◆ Sales Document
SD의 Sales 관련 document이다.
Sales document에는 다음과 같은 것들이 있다.
. Inquiry / Quotation
. Sales order
. Outline agreement ( Contract/ Scheduling agreement)
. Return
. Credit /Debit memo request

◆ Sales Document Type
다양한 Sales document에 대해 다양한 control을 제공하는 지시자이다.
Document type을 사용함으로써 standard order, credit memo request, return order 등과

같은 여러 형태의 Business transaction을 다양하게 운용할 수 있다.

◆ Sales Organization
제품이나 서비스의 유통과 가격협상의 책임을 지닌 영업조직.
각각의 Business transaction은 하나의 Sales organization 내에서 수행된다.



◆ Sales Unit
제품이 판매되어지는 단위.
하나의 제품에 대해 몇 가지 alternative sales unit을 정의하여 사용할 수 있다.
conversion factor를 적용하여 Base unit of measure를 참조할 수 있다.

◆ Schedule Line
Sales document의 한 item에 대한 납품 수량과 이정에 대한 정보를 가진다. 예를 들어
item의 전체 수량을 네 번의 partial delivery로 납품하게 되는 경우 시스템은 해당 item
에 대해 네 개의 schedule line을 생성하고 그에 맞는 수량과 날짜를 결정한다.

◆ Scheduling
오더의 start date와 end date를 계산하는 것

◆ Scheduling Agreement
Outline agreement의 한 종류.
Scheduling agreement는 vendor나 customer와의 long-term 계약이다.

◆ Ship-to Party
제품을 납품 받는 개인이나 회사.
Ship-to party는 sold-to party, Bill-to party, Payer와는 다를 수 있다.

◆ Shipping Conditions
고객에게 제품을 운송하는 기본 전략.
예를 들어, 다음과 같은 shipping condition을 가질 수 있다.
01 : As soon as possible
02 : Normal
Shipping condition은 shipping point와 route를 결정하는데 사용된다.


◆ Shipping Document
SD 모듈에서 Shipping transaction을 수행한데 사용되는 document이다.
Shipping document에는 다음과 같은 것들이 있다.
. Delivery
. 제품출고 정보를 가지는 Material document
. Grouped document

◆ Shipping Material
제품을 packing하거나 운송하는데 사용되는 material.
Shipping material에는 다음과 같은 것들이 있다.
. Carton
. Pallet
. Container
Shipping 단계에서 shipping unit을 만들 때는 shipping material을 입력하여야 한다.

◆ Shipping Point
Shipping 활동이 일어나는 장소.
모든 delivery는 하나의 shipping point내에서 수행되어 진다.
Shipping point는 하나의 plant내에 존재하기도 하고, 여러 plant가 하나의 shipping point
를 공유하기도 한다.

◆ Shipping Type
제품의 shipping을 위해 사용되는 운송도구나 수단을 나타내는 지시자.

◆ Shipping Unit
판매/운송할 제품을 shipping material에 넣고 packing한 단위.
Shipping unit number를 가질 수 있다.

◆ Sold-to Party
제품이나 서비스를 판매하는 대상이 되는 고객 ( 사람이나 회사)


◆ Static Credit Limit Check
고객의 여신한도는 미리 설정된 고정된 여신금액을 넘을 수 없으며, 여신한도는 다음 값들
의 조합으로부터 계산된다.
Open sales document ( Open order value)
Open delivery document ( Open delivery value)
Open billing document ( Open invoice value)
Open item ( Account receivable)
Open order value는 아직 delivery 되지 않은 order 금액이다.
Open delivery value는 아직 invoicing 되지 않은 delivery 금액이다.
Open invoice value 는 아직 accounting으로 posting되지 않은 invoice금액이다.
Account receivable은 고객으로부터 대금 정산이 일어나지 않은 외상매출금액이다.

◆ Stock
회사의 재고자산을 나타내는 material management 용어이다.
원자재, 반자재, 완제품 등의 수량 및 현재 inventory내의 순수재고 상황 등의 정보를 나
타낸다.

◆ Stock Transfer
하나의 storage location으로부터 다른 storage location으로의 제품 이동.

◆ Sub-Item
Sales document의 item 중에서 higher-level item을 참조하는 item.

◆ Tax Classification
고객의 국가에 기초한 세금 부과 여부
Customer master에서 customer tax classification을 지정할 수 있으며, Material master에
서 Material tax classification을 지정할 수 있다.

◆ Text
고객이나 거래에 관련된 정보를 기술하는 것.
Sales, Shipping, Billing의 각 document에서 항목별로 자유롭게 기술하고 저장할 수 있다.

◆ Text Type
Master data나 document level에서 사용되는 Text의 type으로, 다음과 같은 Text type들이
있다.
. Sales text
. Shipping text
. Internal notes

◆ Third-Party Business Transaction
오더와 제품은 해당 inventory에서 관리되지만, 실제 출하는 vendor로부터 customer에게
직접 수행되는 거래 형태

◆ Transportation Lead Time
제품의 운송을 위해 운송 업자를 섭외하고 준비하는데 걸리는 시간.

◆ Transportation Zone
Ship-to party가 있는 장소로 route를 결정하는데 사용된다.
예를 들어, postal code나 ZIP code를 기준으로 transportation zone을 결정할 수 있다.

◆ Unit of Measure
제품의 수량을 측정하는 단위.
R/3에서는 다음과 같은 unit of measure가 사용된다.
. Base unit of measure
. Unit of entry
. Unit of issue
. Order unit . Sales unit

◆ Weight Group
Delivery processing에서 사용하는 제품의 그룹으로, route를 결정하는데 사용된다. 또
Delivery scheduling에서의 pick/pack time을 지정하는데 사용된다.
